---
title: "美感"
slug: "part-2-chapter-5"
date: "2021-01-14 00:00:00"
part: 2
part_title: "第二部分　研究日本人"
chapter: "5"
chapter_order: 5
weight: 205
categories:
  - "思考"
series:
  - "我所認識的日本"
hide_from_lists: true
---

日本人要向人說明日本文化與中國大陸文化不同時，除了日本人明顯比較守秩序以外，另一項有力的差異是日本人普遍具有較高的美感。這一點對任何去過中國和日本旅遊的人來說是再明顯不過的事實。不需要去比較偉大的建築或是精緻的藝術品，只要看有沒有將美落實在日常生活之中。

日本的街道整齊乾淨，不論是在人口稠密的東京、大阪或是一般鄉下都沒什麼不同。有院子的住家一般都會種些花草樹木，並且認真照料。沒院子的人家在門口擺幾口盆栽，或架起支架、細繩，讓藤蔓類植物攀爬。日本家庭雖然一般都狹小，但像台灣家裡東西堆在椅子上、不該出現的東西長期大剌剌地佔據客廳某個角落的情形很少出現。和台灣一樣地小人稠，日本人不管是蓋私人住宅或是興建公寓，都會注意盡量不造成整體空間的突兀感，在風景區更會特別用心，雖然開發造成一定程度的破壞，但比起台灣程度上依然好許多。

日本的藝術家從明治維新開國以來就持續活躍於世界舞台。從早期讓西方驚艷的浮世繪、版畫，到20世紀前期逐漸結合歐洲元素融入傳統，再進化到純熟地在不同風格表現方式上做切換。安藤忠雄的建築、宮崎駿的動畫都走在各自領域的最前端，在日本的骨幹裡夾帶著豐富的歐美元素，相信許多人都非常熟悉。

要說日本美的特徵是什麼不件容易的事。我聽過幾個中國朋友去了京都、奈良以後說：「跟中國的很像。差不多。」一部分的中國人還是習慣把日本傳統建築風格直接當成是中國傳來的。的確，奈良東大寺入口的南大門、法隆寺等老廟是典型的唐宋風格，很容易讓人以為是中式建築直接移植過來。但同樣的，想想日本人在台灣留下的有名建築，如總統府、台南的台灣文學館、台大醫院等，同樣是出自日本人之手，卻是這麼徹底的西洋風，而且同一時代裡日本人還蓋了許多傳統的木造住宅，也曾經留下純粹日本式樣的神社。

不只是建築，要為這些不同年代、不同風格的美學找出一個連貫性的解釋的話，最簡單的解釋是日本人非常富有彈性，不同年代裡主流的東西他們都可以充分消化，然後變成自己的東西。在文化萌芽到醞釀的過程裡，日本所接觸到的外來文明只有中國大陸、朝鮮半島，以及跟著佛教傳來的印度文化。後來印度佛教的影響力衰退，到15世紀西歐開啟的大航海時代為止，相當漫長的時間裡中國大陸及其強大影響下的朝鮮半島成為唯一的外來文化來源。16世紀戰國時代期間，葡萄牙、西班牙的傳教士及商人一度為日本帶來嶄新的文化元素，但隨著江戶時代鎖國，外國人皆被驅逐出境。一直到到明治維新開國，西洋文化元素蜂擁進入日本，刺激了日本美的進一步的發展。

但是面貌雖然與時俱進，日本人對美的事物卻一直保有獨特的鑑賞能力。他們先是模仿，待熟練之後就粹取其中精華的部分，成為本身的美的元素。藝術家的作品往住代表其個人風格，但日本藝術家身上常常能感受到日本式獨特的美：清麗、自然、情感溫和、禪意，加工精細卻盡可能不留下人為的痕跡。

民初聞人戴季陶(傳賢)曾經留學日本，擔任過孫中山先生秘書，和蔣介石交情匪淺，也是蔣經國之弟蔣緯國的生父。他曾經寫過一本見解精闢的「日本論」，裡面有2篇討論日本美的文章。在這裡選出幾段我認最重要的部分：[[1]](//kirby1215.wordpress.com/2021/01/21/%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e9%83%a8%e5%88%86%e3%80%80%e7%a0%94%e7%a9%b6%e6%97%a5%e6%9c%ac%e4%ba%ba/#2-1)

- 這一種日本趣味，很不容易以言語形容，也不容單講一兩點所能概括。然而我想稱讚他一句話，就是“日本人的藝術生活，是真實的。他能夠在藝術裡面，體現出他真實而不虛偽的生命來”。我還想稱讚他們一句話，就是“日本的審美程度，在諸國民中，算是高尚而普遍”。
- 如果我們從他的德性品格上去分析起來，崇高、偉大、幽雅、精緻這四種品性，最富有的是幽雅精緻，缺乏的是偉大崇高，而尤其缺乏的是偉大。…《徒然草》[[2]](//kirby1215.wordpress.com/2021/01/21/%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e9%83%a8%e5%88%86%e3%80%80%e7%a0%94%e7%a9%b6%e6%97%a5%e6%9c%ac%e4%ba%ba/#2-2)的序文上說：“在花間鳴的黃鶯，水裡叫的青蛙，我們聽到這些聲音，就曉得一切有生的生物，沒一樣不會作歌。”這一種自然審美的趣味，在日本的確是很普及。不過氣局偏小，沒有平原廣漠、萬里無雲、長江大河、一瀉千里的氣度，是他一般的缺點。日本人一與中國人交際，最令我們感覺不愉快的，就是這一個性格。然而絕不是一二百年乃至三五百年所能變革的。日本人這一個民族，至少也有了二千幾百年的歷史。他在這二千幾百年當中，不斷地受著氣候、地理、歷史的感化陶融，連好帶壞，成了今天這麼一件東西，好是他的習性，壞也是他的習性。
- 日本民族一般比中國人審美的情緒優美而豐富，這恐怕是的確的批評罷。…日本人對於自然美的玩賞，是很有一種微妙的情趣的。最使我們注意的是造園、盆栽、生花[[3]](https://kirby1215.wordpress.com/?p=1002#2-3)。把某處的天然風景縮小若干分之一的一個園林，把某處的某一株松柏的奇古形態做標本造一個盆栽，把某一家的畫法做基礎開出一種生花的流義，這些還是頂普通的外形。在這當中，更潛伏著很特殊的想像力和創造力，使死的東西添出生意。胡床[[4]](https://kirby1215.wordpress.com/?p=1002#2-4)邊的蘺落，決不使我們生城市山館的厭氣；優美的茶間當中的瓦壼竹檔，絕不使我們發生瓦蓋草堂的惡感；村落間牆壁上貼著的浮世畫，絕不令我們覺得有看三官神像那樣的劣等情緒；乞食的窮和尚，吹著古韻悠揚的尺八[[5]](https://kirby1215.wordpress.com/?p=1002#2-5)，比之我們聽宣卷，要深幾十倍的耽想中古時代歷史。這種種地方，都是人人很容易察覺得到的。
- 我們要看得見日本文明的建設，是在很低級的民族部落時代，硬用人為的功夫，模仿中國最統一最發達的盛唐文化。這一種建設，當然不容易使民眾咀嚼得來的。由統一的公家制度變為分裂的封建制度，就中國的歷史比較起來，很像是開倒車。其實把當時日本社會組織和文化普及的範圍看來，便可以曉得封建制度的產生是各地方需要文化普及的自然要求。所以後來德川三百年的治世，不特把日本民族的勢力結合起來，而且把從前壟斷在京畿一帶地方少數貴族手裏的文化普及開來。就藝術上，在德川中葉以後，民間文學、民間美術的發達興起，是日本空前的巨觀。而且這一個時代的特色，是一切文藝都含著豐富的現實生活的情趣。同時一切制度文物，也都把“人情”當做骨子。日本民眾好美的風習和審美能力的增長養成，確是德川時代的最大成績。

從戴季陶的分析，我們可以看出日本美有三個主要特徵。一個是受天然環境的影響，使得日本人缺乏大陸性格的豪氣，「格局偏小」是事實，但另一方面也塑造出幽雅精緻的品性。第二點，戰國時代到江戶時代期間，原本掌握在京都一帶貴族手中的文化普及開來，使日本文化在江戶時代步入燦爛的成熟期。不只是藝術，由於這些文化都與德川家有所連結，「一切制度文物也都把“人情”當作骨子」，這種傳統延續至今，現在的日本戲劇裡(也包括電影、電視連續劇、動畫、漫畫、小說等)人情義理常常是故事的主軸。對傳統藝術工作者來說，將前人的恩德及理念傳承下來依然是相當重要的課題。

第三點，日本最初與朝鮮半島接觸時，本身的文明程度相對起來還相當的低，但從7世紀起，他們「硬用人為的功夫模仿中國最統一最發達的盛唐文化」，之後再用幾百年的時間，到鎌倉時代(1192~1333)才從原本的仿效消化成具日本特色的文化[[6]](https://kirby1215.wordpress.com/?p=1002#2-6)。這裡戴季陶點出一個日本人思維裡相當重要的特色，那就是他們認為有值得效法學習的對象時，就會從對象身上先囫圇吞棗地先把這些好東西附在自己身上，之後才慢慢去消化。往後在1000多年後明治維新以及二次世界大戰後的民主化，這樣的特徵一再地出現。

但明治維新和漢化不同，維新之後國門敞開，無法再像過去一樣關起門來花數百年的時間慢慢咀嚼。革命的激情褪去後社會的價值觀混亂，不論在國際或國內，日本都找不到可以明確遵循的方針。這是最後盲目走向軍國主義的最根本原因。關於這點之後會再慢慢討論。

